„25-

tur, aut cum acinos etiam herba odorifera esset (Plin. N. H. XXI
174), vinum illa conditum erat. P ussi IV p. II 5594 autem nomen
a participio verbi pandere deducendum est, cum ad siccandum
panderentur uvae, non sicut Plinius (XIV 16) interpretatus est: ‘a
patientia nomen acinis datur passis'. ‘Passum a Cretico ¹) Cilicium
probatur et Africum’ (Plin. N. H. XIV 81). Amphora IV p. II 5594
‘passum Lycium? continebat. Permultum passum Romam ex
Creta advectum esse, cum pauperes et aegrotantes eo potissimum
uterentur, testes sunt Martialis (XIII 106) et imprimis Galenus (cf.
supra p. 21 de vino Cretico).

Restat, ut de mustis decoctis (de quorum generibus atque con-
ficiendi ratione vide Bluemner, Rem. Privatalt. p. 202), pauca
dicamus. ‘Def(rutum) eoec(ellens)’ IV p. ΙΙ 5585 et ‘defrit(um)a Romulo’
IV p. II 5586 sicut sapa et caroenum mustum deservitum i. e.
‘decoctum' erat, quod verbum in Edicto Diocletiani (1115) occurrit.
Quo genere pro melle saepissime utebantur Romani, cum ‘omnia in
adulterium mellis eoecoyz'tata’ essent (Plin. N. H. XIV 8ος de vario
defruti usu cf. Hofmann p. 38 sq.)‚ atque etiam ut vinum fortius

redderent (Cato r. r. 24; Colum. II 22, 4. XII 37 Plin. N. H. XIV
121). Quodsi Clodius Clemens quidam IV p. II 5588 se vinum
‘sine defrito’ (‘Ab Clodio Clemente de (fundo) superiore sine defrito')
vendere praedicat, huius amphorae vinum sua ipsum natura forte
esse dicit, sine artificio.

De garo.

Praeter viuum maxime ‘ystrum’ amphoris condebatur. Quid
quoque nomine earum mercium, quae ex piscibus conficiebantur,
significetur, scriptores non omnes consentiunt, quamquam dubium
esse non videtur, quin quattuor genera quae novimus: garum,
liquamen, muria, hallex eadem qualitate vel bonitate non fuerint.
Etiamsi quivis sucus ex piscibus plerumque ex intestinis factus
garum appellabatur (Diosc. 1134 γάρον δὲ πᾶν τὸ ἐκ ταριχηρῶν
ἰχθύων καὶ κρεῶν), tamen compluribus rationibus adductus idem ’
significari puto inscriptione ‘liquamen'. In eodem enim titulo IV
5683 ‘Liquamen ρων-ἱ) f(los) scombri’‚ utrumque, liquamen atque
garum, nominatum utrumque genus ex iisdem quoque piscibus,
plerumque ex scombris vel murenis conficiebatur3 liquaminarius in
Corp. Gloss. VI 649 γαροπὼλης vocatur. Liquamen enim nomen vere

 

l) ‘Graeco' Mayhoff, sed cf. Martial. XIII 106 et Galen. in praef. vini Italici.

