..35-

(Hofmann l. l. p. 282). Quare haud absonum videtur opinari Ho-
ratium quoque (carm. I 20) ob eandem causam ‘Vile . . . Sabinum . . .
Graeca . . . testa conditum' levisse.

Numeris persaepe inscriptis indicatur, quod sit pondus aut
pretium mercis, quae sit capacitas, quota sit amphora fundi vel
dolii vel cellae cuiusdam vinariae. Interdum autem occurrunt
numeri singulariter scripti sicut CCVVV pro CCXV vel LLLLVVV
aut LLGVVV pro CCXV et XXXXX pro L. Dresselius, qui hunc
modum scribendi consuetudinem Hispanam vel Africanam esse dicit,
se nescire ait, quid sibi velint significentque hi numeri (Ann. p.
164); quos hoc modo explicandos esse arbitror: amphorae vasis
minoribus certae capacitatis explebantur; primun servi maioribus
deinde minoribus utebantur vasis, quoad plena esset amphora, quod-
cumque infuserant statim adnotantes, ne memoria turbaretur. Eius-
modi numeros etiam in amphoris Pompeianis inveni: IV 2622 LXVI VI,
ubi in fine bis numerus VI, initio decies VI positus est.

Porro in amphora vinaria indicatur, qua nave advecta sit, IV
p. 115894: ‘in nave Cn. Senti (H)omerz' Ti. Claudi Orp(h)ei vect(a)'.
Quae cum nota navicularii esse videatur, nihil aliud inde colligi

potest.
· In amphoris tertii p. Chr. n. saeculi saepe reperiuntur notae:
‘Acc' vel ‘Aet’ cum nominibus primo casu positis. quas Dresselius
significare ostendit ‘accepist cum semel XV 3950 ‘accep’ legi possit.
Quas amphoras a naviculariis advectas esse conicio. qui ‘onus
fiscale’ (Cod. Theod. XIII 5, 4) Romam apportabant. A tabellariis
a rationibus (XV 4120 . . . vi tabula (. . .); tabularii Hispaniae
cit. 114089. 4181. 5210, Lusitaniae II 4186. 3235 nominantur) eas
notas inscriptas esse putaverim non Romae vel Ostiis, ut opinatur
Dressel, sed in Hispania, praesertim cum in amphoris legamus:
‘devectum Hispalem' XV 4233. ‘devectum Astiyz'm' XV 4359. ‘at
pomumyXV 4371 (i. e. Gaditanum, cf. s. p. 27). Urbes quae no-
minantur capita sunt conventuum Hispanorum, ubi tabellarii, quid
quaque ex urbe ‘accepissent', et amphoris inscribebant et tabellis

mandabant. Romae autem vel Ostiis tabellarius tabellis inspectis ’

‘reeoynovit' amphoraS, quod verbum vel potius signum persaepe
occurrit. Navibus enim, quae ‘tabellariae' dicebantur, ante onerarias
profectis earumque adventum indicantibus tabellae apportabantur.
Quae opinio eo confirmatur, quod mercatores quoque in portibus
exteris habebant, qui merces inspicerent acciperentque. In Museo
Britannico (‘Room of Greek and Roman Life’) vidi epistulam primo

