—15—

Nonnulla autem vina agri Falerni ¹) primo ante et post Chr. n.
saeculo tanta in nobilitate erant, ut in amphoris etiam regio dili-
gentius indicaretur. F (alernum) Faus(tianu m) XV 4553 vinum
dulce (Galen. XIV 20. Χ 831 sq. VI 801) maximae bonitatis (Plin.
N. H. XIV 62), in agro Faustiano, qui nomen a Sulla Fausto dicta-
toris filio traxerat (Plin. ibid.), genitum est. Aliter explicanda esse
videtur inscriptio XV 4554 Fal(ernum) Mas(sicum); nam cum
vinum Falernum non Massicum, Massicum autem non Falernum
esset, utrum Falernum cum Massico confusum amphora conditum
an vinum ex Falerna vite Massico in monte natum esse putabimus ’ἓ
Iam primo ante Christum natum saeculo Falernum Carthaginem
exportatum esse vidimus. Quo ex tempore auctoritas Falerni ita
augebatur, ut magis probaretur quam Massicum, cuius agri vites
⁶ omnium quas terra sustinuerat in nobilitate vini principes fuisse
(non ‘esse’) Columella dicit (III, 8). Paucis annis post etiam Gau-
ranum cum Massico certabat (N. H. XIV 64). Exportatione autem
Falerni in dies magis aucta mercatores copiae potius quam bonitati
studere (N. H. XIV 62) cogebantur, ut aliis quoque vinis, quae in
confinibus agri Falerni aut extra nata erant, ea nota praenobili
ornatis ²) Falernum aeque ac nostris temporibus Burdigalense aut
Burgundium ⁴notionem certae vitis sed vini regionis amplioris acci-
peret. Plinius quidem se scire ait vites ‘e Falerno tralatas vocari
Falernas' (N. H. XIV 38). Massicum autem Falerno subditum et
tamquam generis speciem comprehensum esse e xeniis Martialis
apparet, cum XIII 111, quamquam inscriptum est ‘Falernum' tamen
sequatur: De Sinuessanis venerunt Massica prelis.

Alia quoque genera in circuitu agri Falerni nascentia, quae

 

⁸‹Jypso mitiqabat asperitatem nec non aliquibus partibus sui calce· (N. H.
XIV 120), praeter Falernum etiam Ves(uvinum) VIII S.111 22640, 31, Puteo-
l(anum) ibid. 20, Set(inum) ibid. 30, Mesopotamium (in Sicilia natum) ibid. 8,
Mamerstinum) ibid. 60, Carthaginem exportari videmus. In aliis amphoris
aut inscriptionibus ,υείι aut consulum nominibus vinum infuisse indicatur,
quod haud scio au ex iisdem regionibus huc advectum sit. Atque cum
alterius aetatis consules non nominentur nisi primi ante Chr. n. saeculi et
cum omnes amphorae eodem loco, Carthagine ‘iu muro veteris arcis' repertae
sint, omnes iisdem temporibus in Africam devectas esse concludi potest.
Quodsi res ita se habet, viticulturam Italiae iam primo a. Chr. n. saeculo
tautam fuisse videmus, ut non solum vinum Falernum sed alia quoque genera
maioris famae exportarentur.

1) De situ cf. Weber, De agro Falerno et Nissen, Ital. Landesk. II 2,
p. 689.

2) De Falerni adulteratione Galen. XIV 77.

